# 42. 비동기 프로그래밍

## 42.1 동기 처리와 비동기 처리

![img](https://media.vlpt.us/images/yoonyounghoon/post/e3b74bb6-40df-4fa3-b228-7ea967b91f65/image.png)

<br>

- **자바스크립트 엔진은 `단 하나의 실행 컨텍스트 스택 (콜 스택)` 을 가짐.**

  - 즉, 2개 이상의 함수를 동시에 실행 X
    <br>

- **함수는 `호출된 순서`대로 스택 자료구조인 콜 스택에 푸시되어 실행됨.**

  - 콜 스택에 함수 실행 컨텍스트가 푸시되는 것 == 함수 실행의 시작 의미
  - 콜 스택의 최상위 요소를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 실행 대기 중인 태스크
    <br>

- **자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 `싱글 스레드 방식`으로 동작**

  - 싱글 스레드 방식은 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 `블로킹 (작업 중단) 발생`
    <br>

##### \*\* `일정 시간 경과 후 콜백 함수를 호출하는 sleep 함수 구현`

```jsx
// sleep 함수는 일정 시간 (delay) 이 경과한 이후에 콜백 함수 (func) 호출
function sleep(func, delay) {
	// Date.now() 는 현재 시간을 숫자 (ms) 로 반환
	const delayUntil = Date.now() + delay;

	// 현재 시간에 delay 를 더한 delayUntil 이 현재 시간보다 작으면 계속 반복
	while (Date.now() < delayUntil);

	// 일정 시간 (delay) 이 경과한 이후에 콜백 함수 (func) 호출
	func();
}

function foo() {
	console.log("foo");
}

function bar() {
	console.log("bar");
}

// sleep 함수는 3초 이상 실행된다.
sleep(foo, 3 * 1000);

// bar 함수는 sleep 함수의 실행이 종료된 이후에 호출되므로 3초 이상 블로킹된다.
bar();
// (3초 경과 후) foo 호출 → bar 호출
```

- sleep 함수는 3초 후에 foo 함수를 호출하고, 이때 bar 함수는 sleep 함수 실행이 종료된 이후에 호출되므로 3초 이상 (foo 함수의 실행 시간 + 3초) 블로킹됨.
- 이처럼 **현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식**을 **동기 처리** 라고 부름.

<br>

<img style="height:200px;" src="https://media.vlpt.us/images/hangem422/post/25906261-d28e-47f3-88b7-23f7ba50afea/javascript-eventloop01.png">

<br>

#### ※ **동기 처리란?**

- 태스크를 순서대로 하나씩 처리하는 방식
- 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹된다는 단점이 있음.

<br>

##### \*\* `타이머 함수인 setTimeout 을 사용한 경우`

```jsx
function foo() {
	console.log("foo");
}

function bar() {
	console.log("bar");
}

// 타이머 함수 setTimeout 은 일정 시간이 경과한 이후에 콜백 함수 foo 를 호출
// 타이머 함수 setTimeout 은 bar 함수를 블로킹 X
setTimeout(foo, 3 * 1000);
bar();
// bar 호출 → (3초 경과 후) foo 호출
```

<br>

<img style="height:200px;" src="https://media.vlpt.us/images/hangem422/post/15a155e5-c404-4e5b-804e-27c4b5e06272/javascript-eventloop02.png">

<br>

- setTimeout 함수는 일정 시간이 경과한 이후에 콜백 함수를 호출하지만 setTimeout 함수 이후의 태스크를 블로킹하지 않고 곧바로 실행함.
- 이처럼 **현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식**을 **비동기 처리** 라고 부름.

<br>

#### ※ **비동기 처리란?**

- 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는다는 단점이 있음.
- `타이머 함수인 setTimeout 과 setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작`

<br>

## 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

<img style="height:500px;" src="https://media.vlpt.us/images/yoonyounghoon/post/070501f2-dca9-480f-85a1-e87565767ba1/image.png">

<br>

- V8 자바스크립트 엔진을 비롯한 **대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분**
  - `콜 스택` : 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택을 의미
  - `힙` : 객체가 저장되는 메모리 공간으로, 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조함.

<br>

- **콜 스택과 힙으로 구성되어 있는 자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행**
  - `비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js 가 담당`
    <br>
- 이를 위해 **브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공함.**

  - `태스크 큐 / 콜백 큐 / 이벤트 큐` : setTimeout 과 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역

  - `이벤트 루프` : 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수 (콜백 함수, 이벤트 핸들러 등) 가 있는지 반복해서 확인
    - 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 (FIFO) 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킴.
    - 이때 콜 스택으로 이동한 함수는 실행됨. 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작함.

<br>

```jsx
function foo() {
	console.log("foo");
}

function bar() {
	console.log("bar");
}

setTimeout(foo, 0); // 0초 (실제는 4ms) 후에 foo 함수가 호출됨.
bar();
```

---

[ 실행 과정 ]

1. 전역 코드가 평가되어 **전역 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시된다.**
   <br>
2. 전역 코드가 실행되기 시작하여 setTimeout 함수가 호출된다. 이때 **setTimeout 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 최상단에 위치하게 된다.** 브라우저의 Wep API 인 타이머 함수도 함수이므로 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
   <br>
3. **setTimeout 함수가 실행되면 콜백 함수를 호출 스케줄링하고 종료되어 콜 스택에서 팝된다.** 이때 호출 스케일링, 즉 타이머 설정과 타이머가 만료되면 콜백 함수를 태스크 큐에 푸시하는 것은 브라우저의 역할이다.
   <br>
4. **브라우저가 수행하는 4-1 과 자바스크립트 엔진이 수행하는 4-2 는 병행 처리된다.**
   4-1) 브라우저는 타이머를 설정하고 타이머의 만료를 기다린다. 이후 타이머가 만료되면 콜백 함수 foo 가 태스크 큐에 푸시된다. 위 예제의 경우 지연 시간 (delay) 이 0이지만 지연 시간이 4ms 이하인 경우 최소 지연 시간 4ms 가 지정된다. 따라서 **`4ms 후에 콜백 함수 foo 가 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 된다.`**
   4-2) bar 함수가 호출되어 bar 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 최상단에 위치하게 된다. 이후 **`bar 함수가 종료되어 콜 스택에서 제거되는데, 이때 브라우저가 타이머를 설정한 후 4ms 가 경과했다면 foo 함수는 아직 태스크 큐에서 대기 중이다.`**
   <br>
5. **전역 코드 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 팝된다.** 이로서 콜 스택에는 아무런 실행 컨텍스트도 존재하지 않게 된다.
   <br>
6. **이벤트 루프에 의해 콜 스택이 비어 있음이 감지되고 태스크 큐에서 대기 중인 콜백 함수 foo 가 이벤트 루프에 의해 콜 스택에 푸시된다.** 다시 말해, 콜백 함수 foo 의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 최상단에 위치하게 된다. 이후 foo 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝된다.
   <br>

##### `※ 호출 스케줄링(scheduling a call)이란?`

일정 시간이 지난 후에 원하는 함수를 예약 실행 (호출) 할 수 있게 하는 것

---

- 비동기 함수인 setTimeout 의 콜백 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면, 다시 말해 `전역 코드 및 명시적으로 호출된 함수가 모두 종료되면 비로소 콜 스택에 푸시되어 실행된다.`
- **`자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.`**

<br> <br>
\*\* 이미지 출처 : https://velog.io/@yoonyounghoon/%EB%B9%84%EB%8F%99%EA%B8%B0-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D
https://velog.io/@hangem422/js-event-loop
